 

IN CIC. EPIST. ΕΔΜ. LIB. VI. EPIST. XIX. 417

obtinet, vnde hospitales dii, hospi·
talis Iuppiter,· et quod diuturnio-
ris interdum commorationis est.
Hospita· autem Cicero in orat. pro
Cluentioc 59 vsurpauit pro iis, qui
diuersantur in caupona. Hominem,
inquit, multorum hospitum, A. Bin-
m'um quendam, coponem, de via
Latina, subornatis.- qui fibi a
Cluentio, seruisque eins, tn taberna
sua manus allatas effi· dicat. Quo
loco accepit hospites pro peregrinis,
vt alibi quoque, non pro iis, quo-
rum sancia iura sunt. Taberna et
caupona, vt verba Ciceronis, pro-
xime recitata, demonstrant, idem
sunt inter se, non idem tamen cum

hospitio, et diuerlbrio. siquidem

illa et amicos tantum. et gratis ac·

cipiunt: hae vero amicum a pere-
grino non distinguunt, sed alienis
etiam ignotisque hominibus quae*
stus gratia patent. Hoc tamen

animaduertendum, tabernae figni-.

ficationem latius patere, quam cau-
ponae. nam tabernarum plura ge-
nera, in quibus merces venduntur,
vt taberna libraria, orat. 2. in An-
tonium c. 9. tabernae sutrinae,
apud Tacitum lib. 15. Annal. c. 34.
argentarias etiam tabernas Liuius
appellauit lib. 26. c. ΙΙ. non in
quibus Geniret argentum, sed pre-
tio permutaretur, vel de manu,
quod aiunt, in manum, vel vt alibi
tantundem redderetur : quod hodie
quoque fit. nec dubito, quin eis-
dem in tabernis fenori pecunia da-
retur. Tabernae veteres et nouae,
eirca forum, ex Plauto, Varrone,
Cicerone, Liuio, Plinio, cognoscun-
tur. ideo Plautus in Men. Aet. 2.
Sc. 3. v. 81. et in Truc. Αέῐ. 3. Sc.
2. V. 29. diuerlbriae cognomen ad-
didit, vt a reliquis tabernis distin·
guetet. Sunt etiam tabernae, hu-

miles aedes, ex tabulis fere confe-
ἃδε, in quibus pauperes habitant,
vnde Horatius lib. 1. Carm. od. 4
v.13.

Pallida mors aequo pulfht pede

pauperum tabernas,
Regnmque turres. ——·

Caupona vendit ea tantum, quae
comeduntur, aut potantur.

Petrinum tuum] Villae nomen,
a vico Petrum, qui fuit in Sinues-
sano: Horatius lib. 1. epist. 5. v. ς.

S'itztteyfhtzztnique Petrinum.

Conmzoratz'onis est, non diuerso-
νὴ] Ergo diuersorii commoratio
non est. quod supra ostendimus.

De curatione aliqua] Hac de re,
vt opinor, fic lib. ¹3· ad Attic.
epist. 46. Balbum conueni. Lepta
enim, de sua vini curatione labo-
rans, me ad eum perduxerat.

 

Munerum regionum] Et anti·
quus liber, et Suetonii testimonium,
in Caesare c. 39. ipsa etiam senten-
tia me hortatur, vt, regionum, le-
gam. ludi enim significantur, quos
Caesar, superatis iam in Hispania
Pompeii liberis, per singulas regio-
nes dare cogitabat: id quod e Sue-
tonii cognoscitur historia. Ac, ne
quis, mentione a me regionum fa· .
ἃᾶ, contradicendi occasionem arri-

piat, quod ante Augustum diuisa

vrbs non fuerit in regiones: ait
enim de Augusto Suetonius c. 30.
haec: Sputimn vrbis in regiones,
vicosque diusfir: moneo leftorem,
vrbis regiones hic vocari quasdam
vrbis partes a locis, licet earum
certi fines nondum effent, qui post·
ea statuti sunt ab Augusto, Italiam
vrbemque in regiones diuidente-
propterea et Suetonius dixit, ludo·
regionatim vrbe tota a Caesare,

Dd eonfe-

