196 »

Dracbmis] Drachmarum oEto*

genera fuere, Attica, Euboica, Ba-
bylonica, Corinthiam, Aegyptia,
Aeginetica, chraica, Syriaca. Sed
Atticam duplicem inuenio, priorem
vsque ad Solonem obseruatam, po-
steriorem a Solone induciam, mi-
nore quidem pondere, sed eodem,
vt arbitror, numero in mina. So-
lonis enim drachmae leuiores an-
tiquis eraut quarta parte ipsarum
antiquarum: vt nonaginta sex So-
lonis drachmae non plus tponderis
haberent, quam septuaginta duae
superiores· quod ex Plutarcho vi—
demur poffe coniicere. ait enim,
centum drachmarum a Solone mi-
nam effe factam, cum antea septua-
ginta trium fuisset. quibus verbis
nou id, opinor, significat, pauciores
in mina drachma} ante Solonem
fuiffe: (nam mihi non fit verisimi-
le, variatum effe in Attica mina
drachmarum numerum: licet Fan-
nius et Priscianus, inter se quoque
diffidentes, ille septuaginta quin-
que, hic oeiuaginta drachmarum
minam constituant) sed illud, cen-
tum drachmas, a Solone percuffas,
non pius habuisse ponderis, quam
septuaginta quinque superiorum
temporum. quod idem erat, fi di-
xisset, e drachmarum septuaginta
quinque veterum pondere nouas
centum a Solone faeiat. In quo
illud operae pretium est animaduer-
εἰς cum dicimus in mina drachmas
centum fuisse, drachmas quidem
centum numero figniiicari, sed pon·
dere tantum nonaginta scx3 cum
in eo pondere centum ferirentur,
quattuor centesimas lucrante offi-
cina. ita septuaginta duae ponde·
re, numero erunt septuaginta quin-
que3 et quadraginta ocio, quin-
quaginta: et viginti quattuor, vi·

PAVLLI M'Anv‘r 11 Co'tvfflENTAmvs'

giuti quinque: tum drachmam
vnam in viginti quinque ‘officina
lucretur : quae sunt duae in quin-
quaginta, et tres in septuaginta
quinque, etquattuor in centum:
quas modo centeiimas quattuor aps
peilaui. Dc· hoc posteriore drach-
marum gnere, a Soione inducto,
loquitur Liuius lib. 34. c. 52. cum
ait, in tetradrachmo denarios fere
tres inesse, ex quo fit, vt, cum in
mina suit tetradrachma viginti quin-
que numero-¹ poudere autem vi·
ginti quattuor, id est, drachmae
centum numero, pondere autem
nonaginta sex, in eadem mina sint
denarii ter viginti quinque nume-
ro, pondere autem viginti quat·
tuor, id est, septuaginta quinque
numero, pondere septuaginta duo.
Nec vero, quia Liuius addidit,fire‚
propterea quisquam dubitet. nam,
cum monetae pondus paullum non-
numquam et apud Graecos, et apud
Romanos imminui non ignoraret,
ideo, veritus, ne quando ten-adrach-'
mum, et denarii tres officinarum
fraude minae aequarentur, de in-
certa re fibi plane affirmandum
iure non putauit. Cum igitur ct
denarius et antiqua drachma aeque
superent Soloninam drachnmm
quarta Vtriusque parte, tertia vero
Soloninae3 patet, eiusdem effe pcn-
deris denarium et antiquam drach-
ma1n5 et ex eo sequi, vt septem
antiquae drachmae in vncia iio-
mana feriantur, acque ac denarii:

in vncia vero Attica denarii οᾶο,

aeque ac drachmae. Sed, quoniam

Solon, cum drachmae pondus mi·
nuit, id maxime secutus est, vt dc²

bitores onere ieuarentur aeris alie—

ni3 propterea drachmae pondus in

moneta dumtaxat imminutum, in

medicinis autem videtur idem re-

mansisse,

 

